МОДЕЛЬ БИРЖЕВЫХ ТОРГОВ С ИНСАЙДЕРОМ\\ С ЭЛЕМЕНТАМИ ПЕРЕГОВОРОВ

### 2015-04-11 Articles/Convex Comb/paper.tex
Write abstract, make edits to the article

\usepackage[centertags]{amsmath}
\usepackage{amsthm,amsfonts,amssymb}
\usepackage{indentfirst}
\sloppy
%-------------------------------------------------------------------------------
\frenchspacing
\parindent=0.6cm
\parskip=2pt
\mathsurround=1pt
%
\makeatletter
\renewcommand{\@biblabel}[1]{#1.}
\makeatother
%
\topskip=0mm
\headsep=0mm
\topmargin=0mm
\headheight=0mm
\textwidth=165mm
\textheight=240mm
\oddsidemargin=0mm

@@

МОДЕЛЬ БИРЖЕВЫХ ТОРГОВ С НЕПОЛНОЙ ИНФОРМАЦИЕЙ \\
\indent С ЭЛЕМЕНТАМИ ПЕРЕГОВОРОВ
}

@@

{\bfseries 1. Введение.}\ Де Мейером и Салей в \cite{demeyer02} была рассмотрена многошаговая модель биржевых торгов однотипными акциями, в которой торги между собой ведут два игрока.
Перед началом торгов случайный ход определяет цену акции на весь период торгов. В состояниях рынка $L$ и $H$ цена акции равна $0$ и $m \in \mathbb{N}$ соответственно.
Выбранная цена сообщается первому игроку и не сообщается второму, при этом второй знает, что первый игрок --- инсайдер.
Оба игрока знают вероятность $p$ высокой цены акции.
На каждом шаге торгов оба игрока одновременно и независимо назначают некоторую цену за акцию.
Игроку могут делать произвольные вещественные ставки, причем игрок предложивший большую цену покупает у второго акцию по названной цене.
Предложенные цены объявляются игрокам в конце каждого хода.
Игроки помнят предложенные цены на всех предыдущих этапах торгов.
Задачей игроков является максимизация стоимости портфеля.
Модель сводится к повторяющейся игре с неполной информацией, как описано в \cite{aumann95-rep}, для которой Де Мейером и Салей были найдены оптимальные стратегии игроков и значение игры.

Позднее Доманским \cite{domansky07} была рассмотрена модификация модели, в которой ставки игроков могли принимать только целые значения. В данной постановке им было получено решение для игры неограниченной продолжительности.
Отметим также работу В. Крепс \cite{kreps09} с явным решением для $n$-шаговых игр при $m \leq 3$ и работу М. Сандомирской и В. Доманского \cite{sandomirskaya12} с решением одношаговой игры при произвольном $m \in \mathbb{N}$.

Рассмотрим следующий механизм формирования цены акции, предложенный в \cite{chatterjee83} Чаттерджи и Самуэльсоном.
Игроки одновременно предлагают цены $i$ и $j$.
При $i > j$ акция продается по цене $\beta i + (1-\beta) j$, где $\beta \in [0, 1]$ --- заданный коэффициент.
В работе \cite{domansky07} фактически $\beta = 1$.
Решение задачи при значении $\beta = 1/2$ получено в работе \cite{pyanykh14}.
В данной работе решение бесконечной игры найдено при произвольном $\beta \in [0, 1]$.

@@

При применении первым игроком смешанной стратегий 
$ \sigma = (\sigma_1, \sigma_2, \ldots, \sigma_n) $, где 
$ 
  \sigma_t~=~(\sigma_t^L, \sigma_t^H), \quad
  \sigma^s_t~=~(\sigma^s_{t, 0}, \ldots, \sigma^s_{t, m}) \in \Delta(I),
$ 
а вторым игроком смешанной стратегии 
$ \tau~=~(\tau_1, \tau_2, \ldots, \tau_n) $, где
$ \tau_t~=~(\tau_{t, 0}, \ldots, \tau_{t, m}) \in \Delta(J) $,
выигрыш первого игрока равен
\begin{equation}
  \label{eq:firstPlayerPayoff}
  \firstPlayerPayoff{n}{p}{\sigma}{\tau} = \sum_{t=1}^n
  \left(
    pA^{H,\beta}(\sigma_t^H, \tau_t) + (1 - p)A^{L,\beta}(\sigma_t^L, \tau_t)
  \right),
\end{equation}
где 
$ 
A^{s,\beta}(\sigma^s_t,\tau_t) = 
    \sum_{i \in I}
        \sum_{j \in J}
            \sigma^s_{t, i} \tau_{t, j} A^{s,\beta}(i, j).
$
Полученную игру обозначим через $\generalGame{n}{p}$, а ее значение через $\gameValue{n}{p}$.

Заметим, что $A^{L,\beta}(i,j) = A^{H,\alpha}(m-i,m-j), \, A^{H,\beta}(i,j) = A^{L,\alpha}(m-i,m-j)$.
Определим симметричные по отношению к $\sigma$ и $\tau$ стратегии игроков
$
  \symm{\sigma_t} = (\symm{\sigma^H_t}, \symm{\sigma^L}), \: \symm{\sigma^s_t} = (\sigma^s_{t,m},\ldots,\sigma^s_{t,0}) \in \Delta(I),
  \symm{\tau_t} = (\tau_{t,m},\ldots,\tau_{t,0}) \in \Delta(J)
$
и симметричную игру $\symm{\generalGame{n}{p}} = \symmGameExpression[n]{1-p}$.
Легко видеть, что выигрыши игроков в симметричных играх при использовании симметричных стратегий совпадают.

{\bfseries 3. Оценка сверху выигрыша первого игрока.}\ Рассмотрим чистую стратегию второго игрока $\tau^k, \, k \in J$:
\[
  \tau^k_1 = k, \quad
  \tau^k_t(i_{t-1}, j_{t-1}) = \begin{cases}
    j_{t-1} - 1, & \, i_{t-1} < j_{t-1}, \\
    j_{t-1},     & \, i_{t-1} = j_{t-1}, \\
    j_{t-1} + 1, & \, i_{t-1} > j_{t-1}.
  \end{cases}
\]

@@

\begin{proposition}
  \label{proposition:secondPlayerStrategyPayoffs}
  При применении стратегии $\tau^k$ в игре $\generalGame{n}{p}$ второй игрок гарантирует себе проигрыш не более
  \[
    h_n^L(\tau^k) = \sum_{t=0}^{n-1}(k - t - \alpha)^+, \quad
    h_n^H(\tau^k) = \sum_{t=0}^{n-1}(m - k - t - \beta)^+,
  \]
  в состояниях L и H соответственно, где $x^+ = \max(x; 0)$.
\end{proposition}

Очевидно, что значения $h_n^L(\tau^k)$ и $h_n^H(\tau^k)$ монотонны и ограничены сверху по $n$.
Введем следующую функцию:
\begin{multline*}
  \upperBound{p} = \min_{j \in J} \lim_{n \rightarrow \infty}\left(
    ph_n^H(\tau^j) + (1-p)h_n^L(\tau^j)
  \right) = \\
  %
  = \min_{j \in J} \left(
    p (m - j)(m - j + \alpha - \beta) + (1 - p)j(j + \beta - \alpha)
  \right) / 2.
\end{multline*}

При $p \in \left( (k-\alpha)/m, (k+\beta)/m) \right]$ минимум функции достигается при $j = k$.
Таким образом $\upperBound{p}$ является кусочно-линейной функцией, состоящей из $m~+~1$ линейных сегментов, и полностью определяется своими значениями в точках
\begin{gather*}
  \upperBound{(k+\beta)/m} = \left(
  (m - (k + \beta))(k + \beta) + \alpha\beta
  \right) / 2, \, 
  k = \overline{0, m - 1},\\
  \upperBound{0} = \upperBound{1} = 0.
\end{gather*}

Пусть второй игрок при $p \in \left( (k-\alpha)/m, (k+\beta)/m) \right]$ применяет $\tau^k, \, k \in \overline{0, m}$. Обозначим эту стратегию через $\tau^*$. Тогда справедлива следующая

@@

{\bfseries 4. Оценка снизу выигрыша первого игрока.}\ Перейдем к описанию стратегии первого игрока, гарантирующей ему выигрыш не менее $\upperBound{p}$ в игре $\infiniteGame{p}$.
Пусть на определенном шаге игрок применяет 
$
\fGeneral{k}~=~\left(\fGeneral{H}, \fGeneral{L}\right)
$, где 
$\fGeneral{H} = \left(\fGeneral[1,k]{H}, \fGeneral[1,k+1]{H}\right)$,
$\fGeneral{L} = \left(\fGeneral[1,k]{L}, \fGeneral[1,k+1]{L}\right)$, и
$\fGeneral[1,i]{s}$ -- вероятность сделать ставку $i$ в состоянии $s \in \states$.
Применяя $\fGeneral{k}$, инсайдер делает ставки $k$ и $k+1$ с некоторыми заданными вероятностями.

@@

Для $p = \pEven$ определим $\fEven$ как действие $\fGeneral{k}$ с параметрами
\begin{equation*}
  p(H|k) = \pOdd[k-1], \quad p(H|k + 1) = \pOdd[k], \quad q_k = \beta, \quad q_{k+1} = \alpha.
\end{equation*}
Пусть также $\fEven[0] = 0$ и $\fEven[m] = m$ (первый игрок использует максиминную стратегию в соответствующей матричной игре).

Аналогично для $p = \pOdd$ определим $\fOdd$ как действие $\fGeneral{k}$ с параметрами
\begin{equation*}
  p(H|k) = \pEven[k], \quad p(H|k + 1) = \pEven[k+1], \quad q_k = \alpha, \quad q_{k+1} = \beta.
\end{equation*}

@@

Пусть $\lowerBound[n]{p}$ при $p \in P$ --- гарантированный выигрыш первого игрока в игре $\generalGame{n}{p}$ при применении стратегии $\fOpt$.
В силу рекурсивной структуры игры $\generalGame{n}{p}$ (см. \cite{domansky07}) и неравенств (\ref{eq:lowerBound:inequalities}) для $\lowerBound[n]{p}$ справедливы формулы
\begin{equation}
  \begin{gathered}
    \label{eq:lowerBound:recurrence:function}
    \lowerBound[n]{(k + \beta)/m} = \alpha\beta +
    \alpha\lowerBound[n-1]{k/m} +
    \beta\lowerBound[n-1]{(k + 1)/m},\\
    % 
    \lowerBound[n]{k/m} = \beta\lowerBound[n-1]{(k - 1 + \beta)/m} +
    \alpha\lowerBound[n-1]{(k + \beta)/m},\\
    % 
    \lowerBound[n]{0} = \lowerBound[n]{1} = 0.
  \end{gathered}
\end{equation}

@@

Введем следующие обозначения:
\[
L_{2k} = \lowerBound{k/m}, \, k \in \overline{0,m}, \:%
L_{2k+1} = \lowerBound{(k+\beta)/m)}, \, k \in \overline{0,m-1}.
\]
Тогда справедливы формулы
\begin{equation}
  \label{eq:lowerRecurrence}
  \begin{gathered}
    L_{2k+1} = \alpha\beta + \alpha L_{2k} + \beta L_{2(k+1)}, \, k \in \overline{0, m-1},\\
    L_{2k} = \beta L_{2k-1} + \alpha L_{2k+1}, \, k \in \overline{1, m-1},\\
    L_0 = L_{2m} = 0.
  \end{gathered}
\end{equation}

@@

\begin{proposition}
  \label{proposition:tridiagonal:coefficients}
  Прогоночные коэффициенты для матрицы $B$ даются следующими формулами:
  \begin{multline*}
    \gamma_{2k} = \frac{\beta+k-1}{k}, \,
    \gamma_{2k+1} = \frac{k}{k+\beta}, \\
    \delta_{2k} = \frac{\alpha(k-1+2\beta)}{2}, \,
    \delta_{2k+1} = \frac{k\beta(k-1+2\beta)}{2(k+\beta)}, \quad k \in \overline{1,m-1}.
  \end{multline*}
\end{proposition}
Данное утверждение доказывается по индукции.

Из (\ref{eq:lowerRecurrence}) следует, что $L_{2k-1} = \gamma_{2k}\gamma_{2k+1}L_{2k+1} + \gamma_{2k}\delta_{2k+1} + \delta_{2k}$.
Подстановкой $\upperBound{(k+\beta)/m}$ вместо $L_{2k+1}$ это равенство обращается в тождество. Тем самым доказано

\begin{proposition}
  \label{proposition:lower:recurrence-solution}
  Решение системы (\ref{eq:lowerRecurrence}) дается следующими формулами:
  \begin{gather*}
    L_{2k+1} = ((m - (k + \beta))(k + \beta) + \alpha\beta)/2, \, k = \overline{0, m-1}, \quad
    L_{2k} = k (m-k)/2, \, k = \overline{0,m}.
  \end{gather*}
\end{proposition}

@@

\begin{proposition}
  \label{proposition:first:combination:step}
  При $\lambda \in (0, 1), \, \beta \geq 1/2, \, k = \overline{0, m-1}$ для значения $\firstPlayerPayoff{1}{p}{\sigma}{j}$ выигрыша первого игрока верны оценки
  \begin{align*}
    \min_{j \in J}
      \firstPlayerPayoff{1}{%
        \lambda \pEven + (1-\lambda) \pOdd}{%
        \lambda \fEven + (1-\lambda) \fOdd}{%
        j}
      &\geq \alpha \beta (1-\lambda), \\
      %
    \min_{j \in J}
      \firstPlayerPayoff{1}{%
        \lambda \pOdd + (1-\lambda) \pEven[k+1]}{%
        \lambda \fOdd + (1-\lambda) \fEven[k+1]}{%
        j}
      &\geq \alpha \beta \lambda.
  \end{align*}
\end{proposition}
Утверждение следует из линейности $\firstPlayerPayoff{1}{p}{\sigma}{j}$ по $\sigma$ и равенства (\ref{eq:lowerPayoffGeneral}).

\begin{proposition}
  \label{proposition:first:combination:game}
  При $\lambda \in (0, 1), \, \beta \geq 1/2, \, k = \overline{0, m-1}$, для гарантированного выигрыша первого игрока в игре $\infiniteGame{p}$ справедливо
  \begin{align*}
    \lowerBound{\lambda \pEven + (1-\lambda) \pOdd}      & = 
      \lambda \lowerBound{\pEven} + (1-\lambda) \lowerBound{\pOdd}, \\
    \lowerBound{\lambda \pOdd + (1-\lambda) \pEven[k+1]} & =
      \lambda \lowerBound{\pOdd} + (1-\lambda) \lowerBound{\pEven}.
  \end{align*}
\end{proposition}
\begin{proof}
  Пусть $p = \lambda \pOdd + (1-\lambda) \pEven[k+1]$, где $k \in \{0, \ldots, m - 2\}, \, \lambda \in (0, 1)$.
  Обозначим через $\lambda\fOdd[k] + (1-\lambda)\fEven[k+1]$ распределение, при котором первый игрок рандомизирует выбор ставок $k, k+1, k+2$ с параметрами
  \begin{gather*}
    q_k = \lambda\alpha, \, q_{k+1} = \beta, \, q_{k+2} = (1-\lambda)\alpha,\\
    p(H|k) = \pEven, \, p(H|k+1) = \lambda \pEven[k+1] + (1-\lambda) \pOdd, \, p(H|k+2) = \pOdd[k+1].
  \end{gather*}

@@

  Пусть $p = \lambda\pEven + (1-\lambda)\pOdd$, где $k \in \{1, \ldots, m - 1\}, \, \lambda \in (0, 1)$.
  Обозначим через $\lambda\fEven + (1-~\lambda)\fOdd$ распределение, при котором первый игрок рандомизирует выбор ставок $k$ и $k+1$ с параметрами
  \begin{gather*}
    q_k = \lambda\beta + (1-\lambda)(1-\beta), \:
    p(H|k) = \frac{\lambda\beta}{q_k}\pOdd[k-1] +
      \frac{(1-\lambda)(1-\beta)}{q_k} \pEven,\\
    q_{k+1} = \lambda(1-\beta) + (1-\lambda)\beta, \:
    p(H|k+1) = \frac{\lambda(1-\beta)}{q_{k+1}}\pOdd[k] +
      \frac{(1-\lambda)\beta}{q_{k+1}}\pEven[k+1].
  \end{gather*}

@@

Заметим, что при $\beta < 1/2$ полученные результаты также имеют место, а стратегию $\fOpt$ можно получить, рассмотрев дополнительную игру $\symm{\infiniteGame{p}}$.
Таким образом, мы определили $\lowerBound{p}$ и $\fOpt$ для любых $p \in [0, 1], \, \beta \in [0, 1]$.

@@

Отметим, что приведенная стратегия инсайдера для $p \in [0, 1] \setminus P$ принципиально отличается от аналогичной стратегии в \cite{pyanykh14}, которая дает необходимые результаты только при $\beta = 1/2$.

\begin{theorem}
  Игра $\infiniteGame{p}$ имеет значение $\infiniteGameValue{p} = \upperBound{p} = \lowerBound{p}$, при этом $\fOpt$ -- оптимальная стратегия первого игрока, $\tau^*$ -- оптимальная стратегия второго игрока.
\end{theorem}
Доказательство по форме повторяет доказательство аналогичной теоремы в работе \cite{domansky07}.

%
% Список литературы
%
\renewcommand{\refname}{\begin{center}
{\normalsize \rm СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ} \end{center}}
%
\begin{thebibliography}{99}\itemsep=-2pt
  \selectlanguage{english}
  \bibitem{aumann95-rep}%
    Aumann R.\,J., Maschler M.\,B.\,: Repeated games with incomplete information. The MIT Press. 1995.

  \selectlanguage{english}
  \bibitem{chatterjee83}
    Chatterjee K., Samuelson W.\,: Bargaining under Incomplete Information~// Operations Research. 1983. {\bfseries 31}. P.\, 835--851.

  \selectlanguage{english}
  \bibitem{demeyer02}
    De Meyer B., Saley H.\,: On the strategic origin of Brownian motion in finance~// Int J Game Theory. 2002. {\bfseries 31}. P.\, 285--319.

@@

  \selectlanguage{russian}
  \bibitem{kreps09}%
    Крепс В.\,Л.\,: Повторяющиеся игры, моделирующие биржевые торги, и возвратные последовательности~// Изв. РАН. Теория и системы управления. 2009. {\bfseries 4}. С.\, 109--120.

>>>>

\usepackage[centertags]{amsmath}
\usepackage{amsthm,amsfonts,amssymb}
\usepackage{indentfirst}
%-------------------------------------------------------------------------------
\frenchspacing
\parindent=0.6cm
\parskip=2pt
\mathsurround=1pt
%
\makeatletter
\renewcommand{\@biblabel}[1]{#1.}
\makeatother
%
\topskip=0mm
\headsep=0mm
\topmargin=0mm
\headheight=0mm
\textwidth=165mm
\textheight=240mm
\oddsidemargin=0mm

@@

МНОГОШАГОВАЯ МОДЕЛЬ БИРЖЕВЫХ ТОРГОВ С \\
\indent АСИММЕТРИЧНОЙ ИНФОРМАЦИЕЙ И ЭЛЕМЕНТАМИ \\
\indent ПЕРЕГОВОРОВ 
}

@@

{\bfseries 1. Введение.}\ Де Мейером и Салей в \cite{demeyer02} была рассмотрена многошаговая модель биржевых торгов однотипными акциями, в которой торги между собой ведут два игрока.
Перед началом торгов случайный ход определяет цену акции на весь период торгов. В состояниях рынка $L$ и $H$ цена акции равна $0$ и $m \in \mathbb{N}$ соответственно.
Выбранная цена сообщается первому игроку и не сообщается второму, при этом второй знает, что первый игрок --- инсайдер.
Оба игрока знают вероятность $p$ высокой цены акции.
На каждом шаге торгов оба игрока одновременно и независимо назначают некоторую цену за акцию.
Игроки могут делать произвольные вещественные ставки, причем игрок предложивший б\'{о}льшую цену покупает у другого акцию по названной цене.
Игроки помнят предложенные цены на всех предыдущих этапах торгов.
Задачей игрока является максимизация стоимости портфеля, состояющего из некоторого числа акций и суммы денег.
Модель сводится к повторяющейся игре с неполной информацией, как описано в \cite{aumann95-rep}, для которой Де Мейером и Салей были найдены оптимальные стратегии игроков и значение игры.

Позднее В. Доманским \cite{domansky07} была рассмотрена модификация модели, в которой ставки игроков могли принимать только целые значения. В данной постановке им было получено решение для игры неограниченной продолжительности.
Отметим работу В. Крепс \cite{kreps09} с явным решением для $n$-шаговых игр при $m \leq 3$, а также работу М. Сандомирской и В. Доманского \cite{sandomirskaya12} с решением одношаговой игры при произвольном $m \in \mathbb{N}$.

Рассмотрим следующий механизм формирования цены акции, предложенный в \cite{chatterjee83} Чаттерджи и Самуэльсоном.
Игроки одновременно предлагают цены $i$ и $j$.
При $i > j$ акция продается по цене $\beta i + (1-\beta) j$, где $\beta \in [0, 1]$ --- заданный коэффициент, характеризующий переговорную силу продавца.
В работе \cite{domansky07} фактически $\beta = 1$.
Решение задачи при значении $\beta = 1/2$ получено в работе \cite{pyanykh14}.
В данной работе решение бесконечной игры найдено при произвольном $\beta \in [0, 1]$.

@@

При применении первым игроком смешанной стратегий 
$ \sigma = (\sigma_1, \sigma_2, \ldots, \sigma_n) $, где 
$ 
  \sigma_t~=~(\sigma_t^L, \sigma_t^H), \quad
  \sigma^s_t~=~(\sigma^s_{t, 0}, \ldots, \sigma^s_{t, m}) \in \Delta(I),
$ 
а вторым игроком смешанной стратегии 
$ \tau~=~(\tau_1, \tau_2, \ldots, \tau_n) $, где
$ \tau_t~=~(\tau_{t, 0}, \ldots, \tau_{t, m}) \in \Delta(J) $,
ожидаемый выигрыш первого игрока равен
\begin{equation}
  \label{eq:firstPlayerPayoff}
  \firstPlayerPayoff{n}{p}{\sigma}{\tau} = \sum_{t=1}^n
  \left(
    pA^{H,\beta}(\sigma_t^H, \tau_t) + (1 - p)A^{L,\beta}(\sigma_t^L, \tau_t)
  \right),
\end{equation}
где 
$ 
A^{s,\beta}(\sigma^s_t,\tau_t) = 
    \sum_{i \in I}
        \sum_{j \in J}
            \sigma^s_{t, i} \tau_{t, j} A^{s,\beta}(i, j).
$
Полученную игру обозначим через $\generalGame{n}{p}$, а ее значение через $\gameValue{n}{p}$.

Заметим, что $A^{L,\beta}(i,j) = A^{H,\alpha}(m-i,m-j), \, A^{H,\beta}(i,j) = A^{L,\alpha}(m-i,m-j)$.
Определим симметричные по отношению к $\sigma$ и $\tau$ стратегии игроков
$
  \symm{\sigma_t} = (\symm{\sigma^H_t}, \symm{\sigma^L}),
$
где 
$
  \symm{\sigma^s_t} = (\sigma^s_{t,m},\ldots,\sigma^s_{t,0}) \in \Delta(I),
$ 
и
$
  \symm{\tau_t} = (\tau_{t,m},\ldots,\tau_{t,0}) \in \Delta(J)
$.
Также введем обозначение $\symm{\generalGame{n}{p}} = \symmGameExpression[n]{1-p}$.
Легко видеть, что выигрыши игроков в играх $\generalGame{n}{p}$ и $\symm{\generalGame{n}{p}}$ при использовании симметричных стратегий совпадают.

{\bfseries 3. Оценка сверху выигрыша первого игрока.}\ Следуя \cite{domansky07}, рассмотрим чистую стратегию второго игрока $\tau^k, \, k \in J$:
\[
  \tau^k_1 = k, \quad
  \tau^k_t(i_{t-1}, j_{t-1}) = \begin{cases}
    j_{t-1} - 1, & \, i_{t-1} < j_{t-1}, \\
    j_{t-1},     & \, i_{t-1} = j_{t-1}, \\
    j_{t-1} + 1, & \, i_{t-1} > j_{t-1}.
  \end{cases}
\]

@@

\begin{proposition}
  \label{proposition:secondPlayerStrategyPayoffs}
  При применении стратегии $\tau^k$ в игре $\generalGame{n}{p}$ второй игрок гарантирует себе проигрыш не более
  \[
    h_n^L(\tau^k) = \sum_{t=0}^{n-1}(k - t - \alpha)^+, \quad
    h_n^H(\tau^k) = \sum_{t=0}^{n-1}(m - k - t - \beta)^+,
  \]
  в состояниях L и H соответственно, где $x^+ = \max(x; 0)$ для $x \in \mathbb{R}$.
\end{proposition}

Очевидно, что выражения $h_n^L(\tau^k)$ и $h_n^H(\tau^k)$ монотонны и ограничены сверху по $n$.
Введем следующую функцию:
\begin{multline*}
  \upperBound{p} = \min_{j \in J} \lim_{n \rightarrow \infty}\left(
    ph_n^H(\tau^j) + (1-p)h_n^L(\tau^j)
  \right) = \\
  %
  = \min_{j \in J} \left[
    p (m - j)(m - j + \alpha - \beta) + (1 - p)j(j + \beta - \alpha)
  \right] / 2.
\end{multline*}

При $p \in \left( (k-\alpha)/m, (k+\beta)/m) \right]$ минимум по $j \in J$ достигается при $j = k$.
Таким образом, $\upperBound{p}$ является кусочно-линейной функцией, состоящей из $m~+~1$ линейных сегментов, и полностью определяется своими значениями в точках
\begin{gather*}
  \upperBound{(k+\beta)/m} = \left(
  (m - (k + \beta))(k + \beta) + \alpha\beta
  \right) / 2, \, 
  k = \overline{0, m - 1},\\
  \upperBound{0} = \upperBound{1} = 0.
\end{gather*}

Пусть второй игрок при $p \in \left( (k-\alpha)/m, (k+\beta)/m) \right]$ применяет $\tau^k, \, k = \overline{0, m}$. Обозначим эту стратегию через $\tau^*$. Тогда справедлива следующая

@@

{\bfseries 4. Оценка снизу выигрыша первого игрока.}\ Перейдем к описанию стратегии первого игрока, гарантирующей ему выигрыш не менее $\upperBound{p}$ в игре $\infiniteGame{p}$.
Пусть на первом шаге игрок применяет 
$
\fGeneral{k}~=~\left(\fGeneral{H}, \fGeneral{L}\right)
$, где 
$\fGeneral{H} = \left(\fGeneral[1,k]{H}, \fGeneral[1,k+1]{H}\right)$,
$\fGeneral{L} = \left(\fGeneral[1,k]{L}, \fGeneral[1,k+1]{L}\right)$ и
$\fGeneral[1,i]{s}$ -- вероятность сделать ставку $i$ в состоянии $s \in \states$.
Применяя $\fGeneral{k}$, инсайдер делает ставки $k$ и $k+1$ с некоторыми заданными вероятностями.

@@

Для $p = \pEven$ определим $\fEven$ как действие $\fGeneral{k}$ с параметрами
\begin{equation*}
  p(H|k) = \pOdd[k-1], \quad p(H|k + 1) = \pOdd[k], \quad q_k = \beta, \quad q_{k+1} = \alpha.
\end{equation*}
Дополнительно определим $\fEven[0]$ как действие состоящее в применении ставки $0$ с вероятностью $1$, а $\fEven[m]$ -- как действие состоящее в применении ставки $m$ с вероятностью $1$.
Аналогично для $p = \pOdd$ определим $\fOdd$ как действие $\fGeneral{k}$ с параметрами
\begin{equation*}
  p(H|k) = \pEven[k], \quad p(H|k + 1) = \pEven[k+1], \quad q_k = \alpha, \quad q_{k+1} = \beta.
\end{equation*}

@@

Пусть $\lowerBound[n]{p}$ при $p \in P$ --- гарантированный выигрыш первого игрока в игре $\generalGame{n}{p}$ при применении стратегии $\fOpt$.
В силу рекурсивной структуры игры $\generalGame{n}{p}$ (см. \cite{domansky07}) и неравенств (\ref{eq:lowerBound:inequalities}) для $\lowerBound[n]{p}$ справедливы формулы
\begin{equation}
  \begin{gathered}
    \label{eq:lowerBound:recurrence:function}
    \lowerBound[n]{(k + \beta)/m} = \alpha\beta +
      \alpha\lowerBound[n-1]{k/m} +
      \beta\lowerBound[n-1]{(k + 1)/m}, \: k = \overline{0, m-1}, \\
    % 
    \lowerBound[n]{k/m} = \beta\lowerBound[n-1]{(k - 1 + \beta)/m} +
      \alpha\lowerBound[n-1]{(k + \beta)/m}, \: k = \overline{1, m-1}, \\
    % 
    \lowerBound[n]{0} = \lowerBound[n]{1} = 0.
  \end{gathered}
\end{equation}

@@

Введем следующие обозначения:
\[
L_{2k} = \lowerBound{k/m}, \, k = \overline{0,m}, \:%
L_{2k+1} = \lowerBound{(k+\beta)/m)}, \, k = \overline{0,m-1}.
\]
Тогда справедливы формулы
\begin{equation}
  \label{eq:lowerRecurrence}
  \begin{gathered}
    L_{2k+1} = \alpha\beta + \alpha L_{2k} + \beta L_{2(k+1)}, \, k = \overline{0, m-1},\\
    L_{2k} = \beta L_{2k-1} + \alpha L_{2k+1}, \, k = \overline{1, m-1},\\
    L_0 = L_{2m} = 0.
  \end{gathered}
\end{equation}

@@

\begin{proposition}
  \label{proposition:tridiagonal:coefficients}
  Прогоночные коэффициенты для матрицы $B$ даются следующими формулами:
  \begin{multline*}
    \gamma_{2k} = \frac{\beta+k-1}{k}, \,
    \gamma_{2k+1} = \frac{k}{k+\beta}, \\
    \delta_{2k} = \frac{\alpha(k-1+2\beta)}{2}, \,
    \delta_{2k+1} = \frac{k\beta(k-1+2\beta)}{2(k+\beta)}, \quad k = \overline{1,m-1}.
  \end{multline*}
\end{proposition}
Данное утверждение доказывается по индукции.

Из (\ref{eq:lowerRecurrence}) следует, что $L_{2k-1} = \gamma_{2k}\gamma_{2k+1}L_{2k+1} + \gamma_{2k}\delta_{2k+1} + \delta_{2k}, \, k = \overline{1, m-1}$.
Подстановкой $\upperBound{(k+\beta)/m}$ вместо $L_{2k+1}$ это равенство обращается в тождество. Тем самым доказано

\begin{proposition}
  \label{proposition:lower:recurrence-solution}
  Решение системы {\normalfont(\ref{eq:lowerRecurrence})} дается следующими формулами:
  \begin{gather*}
    L_{2k+1} = ((m - (k + \beta))(k + \beta) + \alpha\beta)/2, \, k = \overline{0, m-1}, \quad
    L_{2k} = k (m-k)/2, \, k = \overline{0,m}.
  \end{gather*}
\end{proposition}

@@

\begin{proposition}
  \label{proposition:first:combination:step}
  При $\lambda \in (0, 1), \, \beta \geq 1/2, \, k = \overline{0, m-1}$ для значения выигрыша первого игрока верны оценки
  \begin{align*}
    \min_{j \in J}
      \firstPlayerPayoff{1}{%
        \lambda \pEven + (1-\lambda) \pOdd}{%
        \lambda \fEven + (1-\lambda) \fOdd}{%
        j}
      &\geq \alpha \beta (1-\lambda), \\
      %
    \min_{j \in J}
      \firstPlayerPayoff{1}{%
        \lambda \pOdd + (1-\lambda) \pEven[k+1]}{%
        \lambda \fOdd + (1-\lambda) \fEven[k+1]}{%
        j}
      &\geq \alpha \beta \lambda.
  \end{align*}
\end{proposition}
Утверждение следует из линейности $\firstPlayerPayoff{1}{p}{\sigma}{j}$ по $\sigma$ и равенства (\ref{eq:lowerPayoffGeneral}).

\begin{proposition}
  \label{proposition:first:combination:game}
  При $\lambda \in (0, 1), \, \beta \geq 1/2, \, k = \overline{0, m-1}$, для гарантированного выигрыша первого игрока в игре $\infiniteGame{p}$ справедливы равенства
  \begin{align*}
    \lowerBound{\lambda \pEven + (1-\lambda) \pOdd}      & = 
      \lambda \lowerBound{\pEven} + (1-\lambda) \lowerBound{\pOdd}, \\
    \lowerBound{\lambda \pOdd + (1-\lambda) \pEven[k+1]} & =
      \lambda \lowerBound{\pOdd} + (1-\lambda) \lowerBound{\pEven}.
  \end{align*}
\end{proposition}
\begin{proof}
  Пусть $p = \lambda \pOdd + (1-\lambda) \pEven[k+1]$, где $k = \overline{0, m - 2}, \, \lambda \in (0, 1)$.
  Обозначим через $\lambda\fOdd[k] + (1-\lambda)\fEven[k+1]$ распределение, при котором первый игрок рандомизирует выбор ставок $k, k+1, k+2$ с параметрами
  \begin{gather*}
    q_k = \lambda\alpha, \, q_{k+1} = \beta, \, q_{k+2} = (1-\lambda)\alpha,\\
    p(H|k) = \pEven, \, p(H|k+1) = \lambda \pEven[k+1] + (1-\lambda) \pOdd, \, p(H|k+2) = \pOdd[k+1].
  \end{gather*}

@@

  Пусть $p = \lambda\pEven + (1-\lambda)\pOdd$, где $k = \overline{1, m - 1}, \, \lambda \in (0, 1)$.
  Обозначим через $\lambda\fEven + (1-~\lambda)\fOdd$ распределение, при котором первый игрок рандомизирует выбор ставок $k$ и $k+1$ с параметрами
  \begin{gather*}
    q_k = \lambda\beta + (1-\lambda)(1-\beta), \:
    p(H|k) = \frac{\lambda\beta}{q_k}\pOdd[k-1] +
      \frac{(1-\lambda)(1-\beta)}{q_k} \pEven,\\
    q_{k+1} = \lambda(1-\beta) + (1-\lambda)\beta, \:
    p(H|k+1) = \frac{\lambda(1-\beta)}{q_{k+1}}\pOdd[k] +
      \frac{(1-\lambda)\beta}{q_{k+1}}\pEven[k+1].
  \end{gather*}

@@

Заметим, что при $\beta < 1/2$ полученные результаты также имеют место, а стратегию $\fOpt$ можно получить, рассмотрев игру $\symm{\infiniteGame{p}}$.
Таким образом, мы определили $\lowerBound{p}$ и $\fOpt$ для любых $p \in [0, 1], \, \beta \in [0, 1]$.

@@

Отметим, что приведенная стратегия инсайдера для $p \in [0, 1] \setminus P$ принципиально отличается от его стратегии в \cite{pyanykh14}, которая оптимальна только при $\beta = 1/2$.

\begin{theorem}
  Игра $\infiniteGame{p}$ имеет значение $\infiniteGameValue{p} = \upperBound{p} = \lowerBound{p}$.
  При этом $\fOpt$ -- оптимальная стратегия первого игрока, а $\tau^*$ -- оптимальная стратегия второго игрока.
\end{theorem}
Доказательство по форме повторяет доказательство аналогичной теоремы в \cite{domansky07}.

\vspace{-3.5em}

%
% Список литературы
%
\renewcommand{\refname}{\begin{center}
{\normalsize \rm СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ} \end{center}}
%
\begin{thebibliography}{99}\itemsep=-2pt
  \selectlanguage{english}
  \bibitem{demeyer02}
    De Meyer B., Saley H.\,: On the strategic origin of Brownian motion in finance~// International Journal of Game Theory. 2002. {\bfseries 31}. N~2. P.\, 285--319.

  \selectlanguage{english}
  \bibitem{aumann95-rep}%
    Aumann R.\,J., Maschler M.\,B.\,: Repeated games with incomplete information. Cambridge, Massachusetts: The MIT Press, 1995.

@@

  \selectlanguage{russian}
  \bibitem{kreps09}%
    Крепс В.\,Л.\,: Повторяющиеся игры, моделирующие биржевые торги, и возвратные последовательности~// Известия РАН. Теория и системы управления. 2009. №~4. С.\, 109--120.
